---
layout: post
title: 9th,Sep. 掌故
catalog: true  
tags: Story
---

&emsp;&emsp;今天下午廖大印来访。

&emsp;&emsp;他现在学起了俄文，老老实实写学术文章。——已经知道了什么不该写。

&emsp;&emsp;让人想起17年的秋天，此君妄图转去俄文系，未果，转而将精力投在系里某不知名国语报纸上，试图藉此将全系人感化为陀思妥耶夫斯基门下走狗。美其名曰：没有条件，创造条件；我辈变史地系为俄文系，曲线救国是也。

&emsp;&emsp;该不知名国语报纸即《百步》，全称《百步斋国语学报》，自17年秋杪创刊，每月更新，孜孜不辍，主要以pdf形式在街坊妇孺间流传，累计读者人数与主编人数基本相同。廖君加入后，“中国文学bot”板块三军尽墨，补白部分不是斯基就是斯泰。曹耕山当年有一句精辟吐槽：“如果你每月肯花一块钱买报纸，十年之内定会在《百步》上看完乱序连载的卡拉马佐夫兄弟。”廖大印对此回应：“休想。”

&emsp;&emsp;结果一语成谶。我最终也没能在十年之内看完乱序连载的卡拉马佐夫，因为《百步》连十个月都没撑到。主要原因倒不是缺钱，而是主编们都升学了。该考研的考研，该出国的出国，该实习的实习。到底大梦一场而已。


&emsp;&emsp;梦醒后，起来搔首，梅景横窗瘦。萧瑟秋风今又是，换了人间。

&emsp;&emsp;所以得写点啥。所谓盖棺定论，善恶在我，笔记存档，不写会忘。


&emsp;&emsp;搞《百步》这个事情，大概起源于15年文院某班班长听闻艺术系有“专教”一事。专教，即班级专用教室，可聚众自习，可开小会，可刷夜熬“考试粥”，——重点是可囤书。于是，该班人心大动，皆欲染指于鼎，遂上表系办，求专教一间，以供教学之用。

&emsp;&emsp;然而在理工为重的综合性学校读人文有一个常见问题：上面不知道这些学人文的成天在干啥，学人文的自己也不知道每天能干啥。导致的直接结果是相比于工科，文科生日常呈现出一种游手好闲、无所事事的散养状态，容易精力过剩胡思乱想，整些理想主义的幺蛾子。系办对此深有体会，邮件回复直言：“可以安排。”——言下之意：“在想屁吃。”

&emsp;&emsp;最后是前辈学长哀其不幸，在某大楼西面拱廊搞到斗室一间，聊慰人心。

&emsp;&emsp;这个“非官方”专教实在很小，号称“一三五停电/二四六停水/周日进贼”，横竖走几步就碰壁，因而戏称“五步碰壁斋”。同舍生孟某君赠墨宝一套，上联：“发财无路”，下联：“入狱有门”，横批：“别学XX”。当时少年不识愁滋味，只觉这样学古人自我解嘲，很酷，笑着往门上贴。

&emsp;&emsp;再后来，由于“专教”囤书过多，部分同学只得发动对外侵略战争，瓜分门外公共领地，在拱廊上自习。时值初夏，晚风习习，除了蚊子多点，颇有“散发乘夕凉，开轩卧闲敞”的古人气象。拱廊恢弘宽驰，走二百余步才能到头，遂变“五步斋”为“百步斋”。起初全称“二百步风雨醉春堂”，班长给刻在了“公章”上。后来嫌太长，逐渐掉字，最终简为“百步”。

&emsp;&emsp;再后来就有了内部报纸《百步斋国语学报》。

&emsp;&emsp;自称“学报”，实则是个字纸篓，只为自己和自己玩，也有趣。方师曾不止一次地劝我们扩张成社团，对外发扬文院影响力，对内也有社团资金可以申请。然而一旦成为社团，必定会有自称“鄙人自幼对文史哲颇感兴趣”的外系同学加入。出于对外系部分民科的恐惧，这件事最终不了了之。“学报”一度更名“寂寥抄”，然而哪里是寂寥，明明是恬不知耻的孤高——贵系特有的坏毛病，当严厉整改的。

&emsp;&emsp;“‘百步’完全带我回到小学的早晨七八点出门发现一晚上雪没过了膝盖然后扛着和我一样高的铁锹红彤彤地去上学的时候。快乐也可以很凛冽。”
——若干年后，老曹对“百步”的回忆。

&emsp;&emsp;（未完不续。）

### *   *   *

一些无用的废话，纯当后记。

原本是一个小故事的楔子，然而作者显然不擅长瞎编过于贴近自己生活的事情，导致楔子如今成了正文，恍如莽莽荒原中望见一座搔首弄姿的烂尾楼。廖大印似乎篡位为了男主，而真正的男主则遭受着胎死腹中的危机。命运是多么的变幻莫测，即使对这些人造人竟也是如此。初稿完成于1 B.C.E.（Before Coronavirus Era），当时还热衷于在微博拾破烂（现在则热衷于在豆瓣拾破烂，总之我一旦想写东西，到底离不开拾别人的破烂），围观了一些bot号的连载以及@百脚陆、@社畜茶水间之类的个人生活分享，因此全文混杂着初入学院时期的浪漫想象与互联网废墟里捡来的破梗，比如乱序连载的卡拉马佐夫之类，如今敝帚自珍而已。
